Bundespräsident Ignazio Cassis,
sechs Parteipräsidenten
und drei grosse Themen:
Corona, das Verhältnis Schweiz-EU
und das Gerangel
um die Sitzverteilung im Bundesrat.
Darüber müssen wir sprechen.
Das ist die Präsidenten-"Arena".
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena":
Ignazio Cassis, Bundespräsident.
Cedric Wermuth, Co-Präsident SP.
Marco Chiesa, Präsident SVP.
Gerhard Pfister,
Präsident Die Mitte.
Thierry Burkart, Präsident FDP.
Balthasar Glättli, Präsident Grüne.
Jürg Grossen, Präsident GLP.
Die Präsidenten-"Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Vielen Dank, guten Abend,
liebe Zuschauer/-innen.
Hoffentlich sind Sie wunderbar
ins neue Jahr gestartet.
Ich wünsche Ihnen nur das Beste.
Das wünsche ich auch meinen Gästen,
herzlich willkommen.
Und auch dem Publikum:
Schön, dass Sie da sind.
Damit wechsle ich gleich
auf Hochdeutsch.
Und sage Guten Abend, bonne soiree,
buona sera und buna saira,
Herr Bundespräsident.
Buona sera a Lei,
guten Abend an alle.
Die Viersprachigkeit
und Vielfalt der Schweiz
ist Ihnen in Ihrem Amtsjahr wichtig.
Das haben Sie in Ihrer
Neujahrsansprache gesagt.
Und Sie haben es auch auf dem Sujet
des offiziellen Bundesratsfoto
gezeigt,
dass Sie ausgesucht haben.
Hier haben wir es:
Es zeigt eine Karte
des Schienennetzes
und der wichtigsten Bahnverbin-
dungen, die unser Land durchqueren.
Die Bundesräte und Bundesrätinnen
stehen dort, wo sie herkommen.
Ist der rosarote Hintergrund
Zweckoptimismus, Herr Cassis,
dass die Schweiz in Ihrem Amtsjahr
in eine rosige Zukunft steuert?
Es hat schon etwas mit dem zu tun.
Wir sind in einer Covid-Krise
seit zwei Jahren.
Wir sind etwas müde
von dieser Krise.
Ich wollte mit diesem Bild
darstellen, was uns eint: die SBB.
Sie ist auch wichtig
in meinem Leben.
Und ich wollte mit der Farbe
eine rosige Perspektive
für die Zukunft darstellen.
Haben Sie auch mitbekommen,
was im Netz aus diesem Sujet wurde?
Ich zeige es Ihnen.
Es wurde sofort
ein Bezug zu Corona gemacht.
Oder man hat den Bundesrat
auf den Mond spediert.
Oder der Bundesrat
taucht auf einem Sofa auf,
dass Sie gut kennen:
Es ist Ihr eigenes.
Können Sie da mitlachen?
- Ja, natürlich.
Als das Foto publiziert wurde,
gab es einen grossen Aufschwung
im Internet.
Viele haben gedacht, es sei wahr.
Das hat mich erstaunt.
Meine Leute haben mir dann gesagt,
es gäbe Leute,
die seien skandalisiert, dass
ein solches Foto gemacht worden sei.
Dann musste ich einfach lachen.
Unterdessen haben Sie
ein neues Sofa, oder?
Überhaupt nicht. Das ist
bei mir zu Hause ein Tabuthema.
Als Bundespräsident stellen Sie den
Zusammenhalt im Land ins Zentrum.
Sie machen sich auch Sorgen,
dass die Pandemie die Leute
auseinandergetrieben hat.
Bricht das Land deswegen
auseinander?
So weit würde ich nicht gehen.
Normalerweise verbindet uns die
Toleranz gegenüber Andersdenkenden.
Und auch die Vielfalt,
die für die Schweiz keine Bedrohung,
sondern ein Reichtum ist.
Ja, in diesen zwei letzten Jahren
war eine gewisse Nervosität
und Irritation zu spüren.
Wir haben auf den Strassen
die Demonstrationen gesehen.
Das hat uns nicht gefallen.
Zum Glück hatten wir Ende Jahr
die Covid-Abstimmung.
Sie hat eine gewisse Ruhe
und Entspannung gebracht.
Ich finde es natürlich genial,
dass uns die direkte Demokratie
helfen kann,
eine solche verspannte Lage
zu entspannen.
Nicht wirklich eine Entspannung
gibt es in der Covid-Krise,
wenn man die aktuellen Zahlen
anschaut:
Heute waren es 28'038 neue Fälle.
Die Belegung der Intensivbetten
liegt bei 78,9 %.
Dennoch warten Sie mit schärferen
Massnahmen zu, Herr Bundespräsident.
Ich frage Sie als Arzt,
der Sie ja auch sind:
Ist es besonnen oder schlicht
gefährlich, was Sie da tun?
Nein, Sie zeigen ja die Zahlen.
Es gibt zwar sehr viele
Neuinfizierte, das sehen wir.
Das bereitet uns Sorgen.
Aber auf der anderen Seite
können wir die Erkrankten
medizinisch betreuen.
Sowohl in den Spitälern,
bei den Hausärzten
oder in den Intensivstationen.
Ich möchte dem Personal für diese
grossen Anstrengungen sehr danken.
Der Bundesrat hat durch sein
Massnahmenpaket kurz vor Weihnachten
dazu beigetragen, dass es
nicht so viele Infizierte gibt.
Es sind zwar viele,
aber mit 2G und 2G+,
mit der Einschränkung der Grösse
der Veranstaltungen usw.
haben wir erreicht,
dass die sog. Spitalkapazitäten
immer noch
für alle gewährleistet sind.
Wenn es also bei diesen Zahlen
und diesen Grössenordnungen bleibt,
wird der Bundesrat am Mittwoch
gar nichts entscheiden?
Das kann ich jetzt
nicht voraussehen.
Aber wenn es
bei dieser Grössenordnung bleibt,
ist das ein gutes Zeichen.
Dann haben wir tatsächlich
ein Virus,
das sich enorm stark verbreitet,
aber dessen
milder klinischer Verlauf
keine grossen Sorgen wegen
der medizinischen Versorgung macht.
Aber die Lage ändert sich jeden Tag.
Der Bundesrat schaut wirklich
jeden Tag, was passiert.
Wir haben bereits ein neues
Massnahmenpaket in der Schublade.
Dieses wurde auch schon
mit den Kantonen konsultiert.
Ob es dieses
oder etwas ähnliches sein wird -
der Bundesrat ist immer bereit,
schnell zu reagieren.
Ich möchte diese Schublade
ein bisschen öffnen und schauen,
was drin ist.
Man wünscht sich
in der Wirtschaft z.B.,
dass die Quarantänedauer
auf fünf Tage verkürzt wird.
Das haben wir von Monika Rühl,
der Direktorin
von economiesuisse gehört.
Wir möchten Sie gerne auf fünf Tage
verkürzen, so wie in den USA.
Die Erfahrungen
sind offenbar positiv.
Steuern wir darauf zu, ja oder nein?
Der Bundesrat hat sich
mit der Länge der Quarantäne
bereits am 31. Dezember befasst.
Er hat entschieden, sie von zehn
auf sieben Tage zu verkürzen.
Und sie einzuschränken
auf die Haushaltsgrösse,
also auf die familiären Kontakte,
nicht auf alle anderen.
Das ist schon
eine massive Einschränkung.
Wenn wir jetzt neues Wissen haben,
das uns zeigt,
dass das Virus sehr rasch infiziert
und sehr rasch wieder weggeht,
können wir neue Überlegungen machen,
was die Länge der Quarantäne
betrifft.
Es ist natürlich wichtig,
bereit zu sein wegen den vielen
Ausfällen in der Wirtschaft.
Auch die Wirtschaft muss sich
auf die Ausfälle vorbereiten.
Jeder von uns muss dazu beitragen,
die Kontakte zu reduzieren
und sich zu impfen.
Ich kann es nur wiederholen.
Impfen und boostern ist
die beste Antwort in diesem Moment.
Geimpft dem Virus zu begegnen,
ist die beste Antwort.
Was ist schwieriger zu managen:
die Corona-Krise
oder die Krise mit der EU?
Das sind
zwei ganz unterschiedliche Krisen.
Aber beide sind zu schwierig zu
managen. Das darf man ruhig sagen.
Die Coronakrise
ist eine weltweite Pandemie.
Es ist ein unbekanntes Virus.
Auch die neue Variante
kennt man nicht.
Man muss bei jeder neuen Variante
etwas dazulernen.
Bei der Europa-Krise lernt man auch
alle paar Monate etwas Neues dazu.
Es gibt neue Ideen und neue Inputs,
neue Entwicklungen.
Man muss für beide
sehr flexibel, neugierig, aufmerksam
und willig sein,
eine Lösung zu finden.
Sie sind also noch nicht müde?
- Überhaupt nicht.
Sie müssen sich aber
auch darum kümmern,
dass Sie Ihren Sitz behalten.
Das liest man immer wieder mal in
der Zeitung. Macht Ihnen das Sorgen?
Spüren Sie diesen Schleudersitz
unter Ihnen?
Das ist nicht mein Problem.
Das ist das Problem der Vereinigten
Bundesversammlung, des Parlaments.
Ich wurde gewählt,
um meinen Job gut zu machen.
Das ist das, woran ich Freude habe
und was ich versuche zu tun.
Wie die Zusammensetzung
des Bundesrats ist,
ist eine Gegebenheit der Parteien
und des Parlaments.
Sie sollen diese Diskussion führen.
Aber am Schluss
ist es trotzdem Ihr Problem,
wenn Sie Ihr Büro räumen müssen.
Aber ich bin im Dienste der Schweiz
und des Parlaments.
Ich bin nicht für mich da.
Vielen Dank für den Moment,
Herr Bundespräsident.
Die Zauberformel
ist in dieser Präsidenten-"Arena"
natürlich ein Thema.
Das Verhältnis Schweiz-Europa
sowieso. Und Corona natürlich auch.
Gesundheitsminister Alain Berset
vor zwei Tagen Folgendes getweetet:
Aber welche Massnahmen
bleiben der Schweiz noch?
Wir zeigen es Ihnen
in unserem Erklärvideo:
Bereits im Dezember
hat der Bundesrat die Kantone
zu schärferen Massnahmen
konsultiert.
Eine Möglichkeit
wären Teilschliessungen.
Der Bundesrat würde etwa
die Innenräume von Restaurants,
Fitnesscentern oder Diskotheken
schliessen,
da dort keine Maske
getragen werden kann.
An Fachhochschulen
und Universitäten
könnte für die Studierenden
Fernunterricht eingeführt werden.
Der Bundesrat hat auch
weitere Schliessungen diskutiert.
So könnte er etwa die Innenbereiche
von sämtlichen Sport-, Kultur-
und Freizeitbetrieben schliessen.
Offen bleiben würden aber
laut Bundesrat
Einkaufsläden und
Dienstleistungsbetriebe.
Schliesslich könnten private Treffen
auf maximal fünf Personen
beschränkt werden.
Braucht es vom Bundesrat
jetzt schärfere Massnahmen?
Marco Chiesa,
der zweite Tessiner in dieser Runde.
In Ihrem Kanton liegen die Zahlen
ganz weit oben in der Rangliste.
Sie sind auf dem zweiten Platz.
Hier sind die Neuansteckungen
in den letzten Tagen
in die Höhe geschossen
im Vergleich
zum landesweiten Durchschnitt.
Wenn jemand nach schärferen
Massnahmen rufen müsste, dann Sie.
Nein, nicht unbedingt.
Wir haben im Kanton Tessin
16 Personen,
die jetzt
in der Intensivstation sind.
Wir müssen diese Leute
wirklich gut betreuen.
Aber in der ersten Welle
hatten wir 110 Personen dort.
Das bedeutet, dass wir unbedingt
eine Strategie haben müssen.
Die Strategie ist:
Risikogruppen schützen,
bewährte Massnahmen
wie Abstand, Masken und Hygiene,
und mit dem Virus leben.
Der Bundespräsident
hat klipp und klar gesagt,
dass es beim Stand von heute
eine Steigerung der Fälle gibt,
aber zum Glück die Spitaleintritte
stabil geblieben sind -
um mal optimistisch zu sein.
Das ist ein Moment, wo wir
über die Quarantäne sprechen müssen.
Es gibt drei verschiedene Bereiche.
Es gibt den Gesundheitsbereich,
wo man vielleicht
etwas verbessern kann.
Wir haben vielleicht
zu wenige Intensivbetten.
Unser Gesundheitssystem
kostet 85 Mrd. Fr. pro Jahr.
Aber es gibt auch einen
gesellschaftlichen Bereich
und den wirtschaftlichen Bereich.
Wirtschaft bedeutet Arbeitsplätze.
Wir müssen
ausgewogene Massnahmen treffen.
Das Problem sind nicht die Betten,
sondern das Personal.
Ja, völlig klar. Wir müssen
auch dieses Problem lösen.
Ich kann nicht immer zwei Jahre lang
das gleiche Problem hören.
Wir müssen unbedingt etwas schaffen,
um eine Lösung zu finden.
Härtere Massnahmen, ja oder nein?
Die JUSO, Cedric Wermuth,
hat das folgendermassen beantwortet:
Der frühere JUSO-Präsident
Cedric Wermuth
ist inzwischen
wirtschaftsfreundlicher geworden.
Er will keinen Lockdown, oder?
Wenn es geht, würde ich
einen Lockdown gerne vermeiden.
Was ich in diesen zwei Jahren
der Pandemie gelernt habe, ist,
dass man keine Massnahme
ausschliessen kann.
Ich hatte vor den Ferien
auch meine Sorgen.
Ich muss aber gestehen, der
Bundesrat hat mit seiner Strategie
bis jetzt Recht behalten.
Wenn man die Hospitalisierungen
zum Kriterium macht,
dann ist die Situation
noch im Griff.
Aber die JUSO hat schon auch recht.
Wir haben
in den letzten Wellen gelernt,
dass früh zu reagieren richtig ist.
Das könnten
die stark betroffenen Kantone
übrigens in eigener Regie machen.
Das erwarte ich auch.
Wir müssen dort beginnen,
wo die Zahlen sehr hoch sind,
um dann nicht sehr schnell in einer
Notsituation reagieren zu müssen.
Wir verschliessen uns nicht
vor neuen Massnahmen.
Im Moment halten wir aber
die Schritt-für-Schritt-Analyse
für richtig.
Zweitens: Marco Chiesa
hat das richtig angesprochen.
Wir müssen uns mittelfristig
vorbereiten. Was bedeutet das?
Erstens: Ich schliesse mich
dem Dank des Bundespräsidenten
an das Gesundheitspersonal an.
Aber damit ist es nicht getan.
Wir müssen aufhören mit der Politik
der kurzfristigen Logik.
Wir müssen jetzt endlich
in das Gesundheitswesen investieren.
Wir hatten zehn Jahre sinnlosen,
ideologischen Pseudowettbewerb.
Spitäler, die auf Kosten
des Personals sparten.
Das Volk hat mit der
Pflege-Initiative klar gesagt,
dass es eine Änderung will.
Ich erwarte, dass der Bundesrat
dem Personal
endlich eine Perspektive gibt
und diesen Einsatz auch entschädigt.
Zweitens:
Wenn es Schliessungen gibt,
brauchen wir diesmal wirtschaftliche
Massnahmen auf der Höhe der Zeit.
Das ist für Restaurants, die
Fitnesscenter nicht mehr zu halten.
Sie waren zu knausrig.
Wir hatten ein Chaos
mit 26 verschiedenen Lösungen.
Wir brauchen eine nationale Lösung.
Dafür werden wir uns engagieren.
Der eigentliche Feind in dieser
Krise ist also der Föderalismus.
Nein, ein ideologisches
Wettbewerbsdenken hat uns
in dieser Krise
an den falschen Ort gebracht.
Bei den wirtschaftlichen Massnahmen
brauchen wir jetzt
eine nationale Lösung.
Wir wissen nicht, wie lange
die Krise noch dauern wird.
Ich hoffe, nicht länger,
aber wir müssen uns vorbereiten.
Haben Sie in Ihrer Schublade
eine solche nationale Lösung,
Herr Cassis?
Sie haben es
im Videoclip gut gezeigt.
Wir haben Massnahmen in der Reserve,
in der Vernehmlassung
in den Kantonen.
Die Kantone
haben sich positiv geäussert.
Die gezeigten Massnahmen wurden
vor Weihnachten vorbereitet.
Aber es geht in diese Richtung.
Wir müssen uns
nur die Nachbarländer anschauen.
Viel Neues
können wir nicht erfinden.
Die Massnahmen haben das Ziel,
Ansteckungsquoten zu reduzieren,
damit sich nicht alle gleichzeitig
infizieren, sondern sequenziell.
Dadurch wird die medizinische
Betreuung für alle gewährleistet.
Thierry Burkart, Sie haben über
die Festtage mit einer Aussage
für Aufregung gesorgt.
Das war diese Aussage:
Dem Bundespräsidenten,
der Ihrer Partei angehört,
ist der Zusammenhalt wichtig.
Sie giessen Öl ins Feuer.
Nein, das war nicht das Ziel.
Die Situation in den Spitälern
ist angespannt.
Aber sie ist noch nicht so, dass wir
Massnahmen verschärfen müssten.
Diese Frage stellt sich
also grundsätzlich nicht.
Aber es gibt bereits
Triageregelungen.
Wenn die Intensivstationen
überfüllt sind,
muss eine Triage vorgenommen werden.
Es ist nicht auszuschliessen,
dass es das erneut geben könnte.
Diese Regelungen wurden
an die Schweizerische Akademie
der Medizinischen Wissenschaften
delegiert.
Darin steht beispielsweise:
Jemand, der alt oder behindert ist,
darf deswegen
nicht benachteiligt werden.
Aber wenn jemand an Altersgebrechen
oder Komorbidität leidet,
was es bei Behinderten oft gibt,
dann hat das einen Einfluss
auf diese Kriterien.
Nicht aber bei jemandem,
der nicht geimpft ist.
Dort ist es sakrosankt
und darauf wollte ich hinweisen.
Diese gesellschaftliche Diskussion
darf man führen.
Es geht um das Thema
Eigenverantwortung.
Das ist keine Einbahnstrasse:
Man impft nicht nur für sich selber,
sondern auch für die Gesellschaft,
um diese zu schützen.
Eigenverantwortung bedeutet,
für die gesamte Gesellschaft
Verantwortung zu übernehmen.
Das steht auch in
der Bundesverfassung in Artikel 6.
Jede Einzelne muss Verantwortung
für die Gesellschaft übernehmen.
Das wollte ich aufzeigen,
um eine Diskussion zu starten.
Diese sollte nicht nur
in einem Expertenkreis,
sondern gesamtgesellschaftlich
geführt werden.
Das hat das Bundesverfassungsgericht
in Deutschland auf Klage hin
von Behindertenorganisationen
so festgehalten.
Hat er recht mit dieser Diskussion?
Es gibt keine Differenz, dass man
diese Diskussion führen muss.
Es ist klar, dass das politisch
entschieden werden muss.
Es darf
keine Diskriminierung geben.
Für mich ist ausgeschlossen, was
Thierry Burkart konkret vorschlägt:
dass Ungeimpfte hinten
angestellt werden.
Stellen Sie sich vor,
dass ein Fehler geschieht
oder dass die Impfung seit einem Tag
nicht mehr gültig ist.
Dann bringen Sie das Personal
nicht in eine einfachere Situation.
Für mich wäre das falsch.
Es müssen
medizinische Kriterien sein.
Wenn der Bedarf
des Gesundheitspersonals da ist,
dass es eine politische Lösung gibt,
dann müssen wir uns
ein Triagegesetz überlegen.
Wir werden das noch vertiefen.
Gerhard Pfister,
wie wohl ist Ihnen dabei,
dass der Bundesrat
bis nächsten Mittwoch zuwarten will,
ob es schärfere Massnahmen
geben wird oder nicht?
Er machte es über
die Weihnachtsfeiertage richtig.
Die Kantone wurden konsultiert.
Aber er hat gesagt,
dass wir noch nicht wissen,
welche Folgen Omikron konkret für
die Situation in den Spitälern hat -
sowohl personell
als auch infrastrukturell.
Die Ansteckungszahlen
explodieren zwar,
aber die Belegungszahlen in den IPS
gehen etwas zurück.
Diese hochansteckende Variante
scheint etwas harmloser zu sein.
Und mittlerweile haben wir
eine relativ hohe Durchimpfung
in der Bevölkerung erreicht.
Der Bundesrat macht es richtig,
indem er die Lage beobachtet.
Er hält Massnahmen bereit,
falls sie nötig werden sollten.
Man muss sich auch überlegen,
was kürzlich an der
Medienorientierung gesagt wurde:
Wenn die Quarantäneregelungen
stark ausgedehnt werden,
kommt das bei der Hälfte der
Bevölkerung einem Lockdown gleich.
Man sollte von Woche zu Woche
überprüfen,
ob eine Verkürzung der
Quarantäneregelung möglich wäre.
Es kann nicht sein,
dass wir die Hälfte der Bevölkerung
in Quarantäne schicken müssen.
Wir kommen am besten aus der Krise,
wenn die Personen,
die bislang auf die Impfung
oder den Booster verzichtet haben,
dies nachholen.
Momentan sind 118'236 Personen
in Quarantäne oder Isolation.
Dies in 17 Kantonen,
die anderen erfassen das nicht.
Hinzu kommt die Dunkelziffer.
Möglicherweise läuft es
auf einen Zusammenbruch
der Infrastruktur hinaus.
Die grossen Ausfälle
in der Gesellschaft,
in der Arbeitswelt
schaffen Probleme.
Etwa im ÖV
oder im Gesundheitswesen,
wo wir solche Ausfälle
nicht haben sollten.
Die Isolations-
und Quarantänemassnahmen
müssen an die Natur des Virus
angepasst werden:
wie rasch ein Virus jemanden
infiziert und sich zurückzieht
und auf den Moment
der epidemiologischen Entwicklung.
Wir haben derzeit
so viele Ansteckungen,
dass das Instrument der Quarantäne
an die Grenzen des Machbaren kommt.
Das Contact Tracing der Kantone
kommt nicht hinterher.
Jetzt haben wir
bald zwei Jahre Übung darin.
Wann wird das endlich funktionieren?
Das dürfen Sie nicht so beurteilen.
Schauen Sie auf diese Zahl.
Alle diese Personen hatten Kontakt
mit zehn anderen Personen.
Wir haben keine 2-Mio.-Organisation,
die nichts anderes zu tun hat,
als die Kontakte nachzuverfolgen.
Deshalb diese neue Empfehlungen
des BAG Ende letzten Jahres,
die Quarantänezeit und den Kreis der
betroffenen Personen zu reduzieren.
Hier müssen wir
sicher noch justieren,
wenn wir mehr Informationen zu
diesem spezifischen Virus haben.
Erlauben Sie mir,
noch etwas zur Impfung zu sagen.
Medial hört man immer wieder,
dass die Impfung wichtig sei,
um die Spitalkapazität
zu gewährleisten.
Nein, die Impfung ist wichtig
für die einzelne Person,
damit sie sich und Familie
und Freunde schützen kann.
Es geht um einen Akt
für sich selber,
aber auch
für die gesamte Gesellschaft.
Wenn wir diesem Virus
geimpft begegnen,
dann ist der Schaden relativ klein.
Jemand,
der das früh auch gesagt hat,
ist jemand, der Ihnen den Sitz
wegnehmen will:
Balthasar Glättli,
Präsident der Grünen.
Sie haben zu Jahresende
Folgendes getwittert:
Welche Verantwortung
nimmt Herr Cassis
und der restliche Bundesrat
nicht wahr?
Ich spreche jetzt
nicht von Herrn Cassis,
sondern vom Bundesrat
als Gesamtgremium.
Der Bundesrat hatte
in den letzten Monaten -
im Coronadossier, aber etwa auch
im Europa- oder im Klimadossier -
die Politik, zu beobachten,
abzuwarten und Tee zu trinken.
Ich aber
erwarte von einer Regierung,
dass sie vorausschauend handelt.
Wir hoffen momentan,
dass Omikron nicht
zu schweren Erkrankungen führt.
Das ist die gute Nachricht
des Jahres.
Gleichzeitig ist es so,
dass wir bei 30'000 Neuinfektionen,
selbst wenn die Quarantäne
gestrichen wird
und nur noch die angesteckte Person
zu Hause bleiben muss ...
Wenn wird das
nur fünf Tage lang machen,
haben wir fünfmal 30'000 Personen,
die parallel fehlen.
Herr Cassis hat richtig gesagt,
nicht nur als Bundespräsident,
sondern auch als Arzt:
Diese Personen
fehlen im Gesundheitswesen.
Sie fehlen dort,
wo der Strom hergestellt wird.
In gewissen Bereichen
ist es nicht so gravierend.
Wenn eine Parkbusse
weniger verteilt wird,
dann ist das nicht das Wichtigste
in dieser Krise,
besonders für einen Grünen.
Dann wird gesagt,
man müsse die Armee einsetzen.
Wir haben aber eine Milizarmee.
Die eingesetzten Soldaten
fehlen dann an einem anderen Ort.
Mir macht diese Krise momentan
im Bereich kritische Infrastruktur
und Service public grosse Sorgen.
Ich hatte gehofft, dass der
Bundesrat weniger Mühe damit hat,
vorausschauender zu dämpfen.
Aber Sie machen doch dasselbe:
Sie beobachten
und trinken dabei Tee.
Nein, ich trinke Wasser, nicht Wein.
Die ganze Spitze der Grünen hat
dem Bundesrat vor diesem Entscheid
einen Brief geschrieben.
Darin haben wir ihn ermuntert,
eine mutige Massnahme zu treffen.
Welche wäre das?
Der Bundesrat
hat einen Fächer aufgezeigt.
Er ist an den untersten Rand
des Fächers gegangen.
Wir sprechen
von den Spitalbelastungen,
aber es geht auch um das Angebot.
Herr Brotz,
Sie haben zu Recht gesagt,
dass es
nicht nur um die Betten geht.
Es geht um die Menschen,
um die Pflegenden,
die seit zwei Jahren
am Rande der Machbarkeit sind.
Sie hatten schon zuvor Stress.
Wenn 10 % von ihnen ausfallen,
dann kann man nicht erwarten,
dass die anderen
diese Arbeit auffangen.
Selbst wenn es uns gelingt,
die IPS-Zahlen tief zu halten -
was wir alle hoffen - kann es sein,
dass zu wenig Personal da sein wird.
Herr Cassis, das war eine Auf-
forderung an Sie und den Bundesrat.
Diese Diskussion kann man führen
und wir haben das
im Bundesrat auch getan.
Der Bundesrat hätte auch die
zweite Stufe des Massnahmenpakets
beschliessen können:
Schliessung von Discos,
Bars, Restaurants usw.
Seit Beginn ist das Schwierige
am Pandemiemanagement,
das richtige Gleichgewicht
zu finden.
Dieses findet man,
indem man einerseits dafür sorgt,
dass die Gesellschaft
weiter funktioniert
und nicht zu stark
eingeschränkt ist.
Denn daran erkranken auch Leute.
Die psychischen Störungen
gehen oft vergessen.
Gerade bei Jugendlichen.
Bei Jugendlichen
haben wir das gut gesehen.
Deshalb sind wir sehr vorsichtig,
einschneidende Massnahmen
für das gesellschaftliche Leben ...
Wenn es nicht wirklich nötig ist.
Der Bundesrat führt
diese lebhafte Diskussion jedes Mal
beim Covid-Thema.
Wir versuchen, das bestmögliche
Gleichgewicht zu finden.
(Glättli) Weshalb macht man
dann nichts Einfacheres?
Keine Schliessungen, sondern Einbau
von Filtern in den Schulen.
Das geht nicht
von einem Tag auf den anderen,
aber das hat man auch
seit Monaten diskutiert.
Herr Cassis wird sagen, dass das
in der Kompetenz der Kantone liegt.
Es gibt zwei Antworten.
Ihre staatspolitische Antwort
ist sicher richtig.
Wir lachen vielleicht
in der Schweiz oft darüber.
Aber die Kompetenzverteilung
ist nicht anekdotisch.
Wir funktionieren gemäss Gesetz
und dieses sagt,
dass der Bund und die Kantone
gemeinsam verantwortlich sind.
Wir können nicht in die Kompetenz
der Kantone eingreifen,
ohne dass sie uns fragen.
Zu dieser Luftfilterung:
Ich bin kein Spezialist,
aber soviel ich weiss,
ist noch nicht ganz klar,
wie wirksam es ist.
Aber alle technischen Mittel,
die dabei helfen,
die Ansteckungszahlen
zu reduzieren ...
Vergessen wir nicht, dass das Ziel
ist, die Patienten zu betreuen.
Diese Mittel
schauen wir uns gerne an.
Man will aber nicht nur,
dass es angeschaut wird.
Jürg Grossen
tickt in diese Richtung.
Ist dieses Gleichgewicht vorhanden?
Gelingt das dem Bundesrat?
Meines Erachtens ja.
In der Pandemie hat der Bundesrat
eine gute Politik gemacht.
Er hat die verschiedenen Interessen
abgewogen.
Auch im Dezember
hat er richtig reagiert.
In diesem Sinne kann ich Ihnen
und dem Gesamtbundesrat
hier ein Kompliment machen.
An das ganze Team.
Es war eine schwierige Situation,
denn das Virus ist den Massnahmen
immer voraus.
Plötzlich
kommt eine Omikron-Variante.
Sie ist viel ansteckender,
aber wir wissen nicht,
über welche Kanäle
diese Ansteckungen erfolgen.
Es ist unklar,
ob dies in den Discos,
in den Restaurants geschieht.
Ich bin heute mit dem Zug gekommen.
Steckt man sich vielleicht dort an?
Man ist auch lange
in einem Innenraum.
Oder natürlich auch in der Schule.
Diese Dinge
wissen wir noch nicht genau.
Bei Delta wussten wir
noch ziemlich genau,
dass die getroffenen Massnahmen
die richtigen waren.
Deshalb ist es gut, dass Sie jetzt
nicht einfach reingeschossen sind
und etwas gemacht haben,
bei dem der Nutzen unklar ist.
Das ist vernünftig,
aber wir müssen genau beobachten.
Wir wissen nicht, ob es nicht doch
noch schwere Verläufe gibt.
Im Moment sieht es nicht danach aus.
Das Beobachten ist in diesem Fall
das einzig Richtige.
Und dann Massnahmen beschliessen,
sobald es notwendig wird.
Ich bin sehr zufrieden
mit der Politik des Bundesrates.
(Wermuth)
Die Wahrheit liegt in der Mitte.
Ich bin einverstanden
mit Jürg Grossen.
Der Bundesrat lag bei den kurz-
fristigen Massnahmen oft richtig.
Ich verstehe aber nicht,
wieso er bei den langfristigen
notwendigen Massnahmen
so lange zuwartet.
Z.B. wissen wir,
dass die Tests an den Schulen
richtig und wichtig sind.
Der Bundesrat hat dies zwei Jahre
lang verantwortungslos
den Kantonen überlassen.
Es wäre richtig gewesen,
das vorzuschreiben.
Wir kämpfen jetzt darum,
ob das Personal
auf den Intensivstationen
in der zehnten Welle
noch da sein wird.
Dort geschieht nichts.
Weshalb nimmt man dort die
Personalplanung nicht in die Hand?
Warum zwingt man
die Kantone nicht dazu,
diese Menschen
anständig zu entschädigen?
In gewissen Gemeinden
werden für diese Zeit Boni bezahlt,
in anderen nicht.
Die Frustration
explodiert bei diesem Personal.
Diese Dinge verstehe ich nicht.
Wir wissen auch, dass wir eine
vierte Impfung brauchen werden.
Wir brauchen eine Infrastruktur
für die Kinderimpfung.
Es wurden Zelte aufgebaut und sobald
es einen Franken zu sparen gab,
wurden sie in den Kantonen
wieder abgebaut.
Dort sind wir nicht gut unterwegs.
In dieser Pandemie
vermisste ich den Aufbau
von langfristigen Infrastrukturen.
Das muss der Bundesrat
jetzt in die Hand nehmen.
Da schwingt aber auch Kritik
an Ihrem Gesundheitsminister mit.
Er hätte es auch in der Hand gehabt.
Jetzt kommen Sie damit,
dass das Gremium verantwortlich ist.
Ja,
aber das ist die Logik der Schweiz.
In dieser Pandemie ist es wichtig,
dass man immer das Gesamtgremium
in die Verantwortung nimmt.
Ich kann Ihnen hier nicht erzählen,
welche Anträge Herr Berset
gestellt hat,
denn ich weiss es nicht.
Das gehört nicht
in die Öffentlichkeit.
Aber man konnte es oft
in den Zeitungen lesen.
Es gab jeweils
eine mediale Vernehmlassung.
Das ist zu bedauern.
Der Versuch
gewisser Kreise in Bundesbern,
die Pandemiepolitik
zu hintertreiben,
indem man solche
in die Öffentlichkeit trägt,
tragen wir nicht mit.
Gerade in der Krise
finden wir es wichtig,
dass die Regierung
gemeinsam entscheidet.
Welche Kritik von ihm
trifft Sie am meisten?
Herr Wermuth setzt den Akzent
auf das Zusammenspiel
zwischen Bund und Kantonen.
Ich kann Ihnen versichern:
Der Gesundheitsminister
hat Tausende Stunden Diskussionen
mit den Kantonen geführt.
Z.T. auch die anderen Bundesräte,
aber er war an der Front.
Er hat es sehr gut gemacht.
In einem föderalistischen System
ist es nicht so,
dass der Bundesrat französischer
Präsident ist und sagt,
wo es langgeht.
Der Bundesrat
schlägt nur eine Richtung vor.
Die Heterogenität der Kantone
ist sehr gross.
Die schlimmsten Entscheide
sind diejenigen, die getroffen,
aber von der Bevölkerung
nicht umgesetzt werden.
Wir sind kein totalitärer Staat,
der grossen Druck ausübt.
Die Kantone müssen uns sagen, was
sie umsetzen können und was nicht.
Wenn wir dieses Spiel
nicht richtig spielen,
dann nützen
die besten Entscheidungen nichts.
- Man sollte jetzt nicht den Föde-
ralismus als das Problem ansehen.
Gerade wenn der Vergleich
mit Frankreich fällt.
Dann muss man sich fragen, ob es
Frankreich so viel besser macht,
zentralistisch.
Die Massnahmen müssen immer
von der Bevölkerung getragen werden.
Sonst nützen sie nichts.
Entschuldigung,
wenn sie vom Bundesrat
zentralistisch für
die ganze Schweiz verfügt werden,
dann ist die Akzeptanz in der
Bevölkerung wesentlich kleiner,
als wenn die Kantone
mit ihrer Bevölkerung
ihre Verantwortung übernehmen.
Ich gebe recht, das Problem ist,
dass einzelne Kantone
und Verantwortungsträger
unterschiedlich gehandelt haben.
Und in unterschiedlicher Qualität.
Aber der Föderalismus ist auch
in der Krise etwas vom Besten
und auch sehr resilient
in der Krise.
Genauso wie die direkte Demokratie.
Wir hatten noch
vor einigen Monaten
heftigste Diskussionen
über das Covid-Zertifikat.
Es wurden persönliche Angriffe
gefahren usw.
Das Volk hat dann entschieden.
Seither ist wieder
eine Sachlichkeit eingetreten.
In anderen Ländern ohne Partizipa-
tion besteht die Polemik weiterhin.
Der Föderalismus
ist nicht das Problem.
Wenn schon, dann die Verantwortungs-
träger in einzelnen Kantonen,
die ihrer Verantwortung
unterschiedlich nachgekommen sind.
(Glättli)
Da möchte ich widersprechen.
Wenn die Kantone dem Bund sagen,
er solle bitte etwas tun,
und wenn der Bund etwas macht,
dann sagen die Kantone,
das sei auch wieder nicht richtig -
dann ist doch etwas schief
in diesem System.
Ich bin ein grosser Fan
des Föderalismus.
Ich bin ein grosser Fan davon,
die Verantwortung
möglichst nach unten zu delegieren.
V.a. wenn es darum geht, in Ruhe
langfristige Entscheidungen
zu treffen.
Aber in dieser Krise gibt es
immer wieder neue Erkenntnisse.
Man muss schnell reagieren können.
Vielleicht bin ich etwas beschränkt
und kann mir nicht viel merken,
aber vielleicht
geht es auch anderen so,
dass ich manchmal nicht mehr weiss,
was gilt,
weil schon so viele Male
diskutiert wurde,
was man macht und was man darf.
Vielleicht bin ich der Einzige,
der das nicht versteht.
Das glaube ich aber nicht.
Das können Sie
den Kantonen nicht anlasten.
Dabei helfen einheitliche Regeln -
wenn es nicht von Kanton zu Kanton
und von Woche zu Woche anders ist.
Noch eine Bemerkung
und eine letzte Frage,
bevor wir zum Europa-Dossier
wechseln bezüglich Datengrundlage.
Es werden unterdessen
Patienten in den Spitälern
als Covid-Patienten bezeichnet,
die wegen etwas anderem eingeliefert
wurden, aber positiv sind.
Wir haben doch
keinen richtigen Überblick.
Ich habe die Frage nicht verstanden,
Entschuldigung.
Es werden Personen
als Covid-Patienten gezählt,
die nicht wegen Corona ins Spital
kommen, aber dann positiv sind.
Das ist normal.
Einer, der durch einen Autounfall
stirbt und Corona-positiv ist,
ist ein Corona-Toter.
Das hängt von der Definition ab.
Weltweit hat man Definitionen fest-
gelegt. Diese müssen überall gelten.
Ob die absolute Zahl
richtig oder fast richtig ist,
kommt gar nicht drauf an,
denn in der Epidemie
ist v.a. der Verlauf wichtig.
Es gibt immer eine Fehlermarge
in jeder Aufzählung.
Aber es muss ja
eine Falldefinition geben.
Wenn Sie den Fall "Corona"
nicht definieren,
wie können Sie das zählen?
Es haben uns viele Leute wegen
dieser Fragestellung geschrieben.
Ich gebe das weiter,
damit es diskutiert wird.
Entschuldigung, das hat gar nicht
die Schweiz gemacht.
Das hat die WHO, die Welt-
gesundheitsorganisation, gemacht.
Damit wir alle gleich zählen.
Sonst zählen die einen Kartoffeln
und die anderen Äpfel.
(Burkart) Was man festhalten kann,
und Jürg Grossen
hat das richtig gesagt:
Eigentlich ist
das Management des Bundesrates,
in Abwägung aller Bedürfnisse
und aller Gegebenheiten,
wirklich sehr gut gelaufen.
Im Nachhinein kann man immer noch
Massnahmen oder Absprachen
anders beurteilen.
Im Nachhinein ist man immer klüger.
Was der Bundesrat tut, ist,
faktenorientiert entscheiden.
Die Krise hat zutage geführt, dass
die Fakten nicht immer Fakten sind,
weil die Datengrundlagen
schlecht sind. So kann man es sagen.
Wir sind mit der Faxproblematik
gestartet: Die Daten waren zu spät.
Heute haben wir
andere Datenprobleme.
Hier hat die Schweiz Nachholbedarf.
Ich bin aber sicher, dass das
nicht nur diese Krise betrifft
und nicht nur das Gesundheitswesen,
sondern allgemein unsere Wirtschaft,
Gesellschaft und unser Land.
Abschliessend noch eine Bemerkung.
Immerhin sind wir das einzige Land
auf der Welt, soweit ich weiss,
in dem die Bevölkerung
zweimal entscheiden konnte,
ob sie grundsätzlich
mit dem Weg einverstanden ist.
Und die Bevölkerung
hat zweimal Ja gesagt.
Das ist doch eigentlich
ein gutes Zeichen.
Es ist also vom Bundesrat her
nicht so schlecht gelaufen.
Und wie oft hat sich die Bevölkerung
schon zu Europa geäussert
in den letzten Jahren
und Jahrzehnten?
Damit möchte ich
die Coronadebatte abschliessen.
Wir wechseln zu einem
nicht minder schweren Brocken:
dem Verhältnis
zwischen der Schweiz und der EU.
Hier kann man definitiv nicht
von einer Liebesbeziehung sprechen.
Wer kann das besser beurteilen
als der Mann,
der dieses Dossier seit vier Jahren
in den Händen hält?
Deshalb müssen wir heute Abend
mit ihm darüber sprechen.
Herr Bundespräsident, Sie haben
die Ukraine-Reformkonferenz
in die Schweiz,
ins Tessin nach Lugano geholt.
Sie wollen einen Sitz
im UNO-Sicherheitsrat.
Aber ausgerechnet beim wichtigsten
aussenpolitischen Thema,
dem Verhältnis zur EU,
haben wir einen Scherbenhaufen.
Lenken Sie mit den anderen
Aktivitäten davon ab?
Nein, sicher nicht.
Die Europapolitik ist mit Abstand
die wichtigste
aussenpolitische Frage,
doch die Welt
ist nicht nur Kontinentaleuropa.
Die Schweiz braucht ihren Platz
in der Welt, nicht nur in Europa.
Selbstverständlich ist die Beziehung
zu unseren Nachbarländern,
Deutschland, Österreich,
Frankreich, Italien, Liechtenstein,
die mit Abstand
wichtigste Beziehung.
Nicht nur wirtschaftlich.
Wir können an den Zahlen sehen,
dass das unsere wichtigsten
Absatzmärkte sind.
Sondern auch gesellschaftlich.
Denken wir an die Zeit,
als wir die Grenze in Konstanz
mit einem Zaun geschlossen haben -
was es damals
für menschliche Reaktionen gab.
D.h., wir haben mit
Wirtschaftsräumen, Lebensräumen,
mit Nachbarländern zu tun.
Warum? Aus historischen Gründen.
Wir sprechen im Tessin
die gleiche Sprache wie in Italien,
Sie hier wie in Deutschland
und in Österreich
und in Genf wie in Frankreich.
Wir gehören
zum gleichen Kultur- und Sprachraum.
Aber wir haben
vor einigen Jahren entschieden,
ein eigenes Land,
eine Willensnation zu sein.
In diesem Spagat zwischen
Zugehörigkeit und Andersartigkeit
bewegen wir uns seit dem Anbeginn
der Zeit in der Schweiz.
Diese Reise hat Höhen und Tiefen.
Wenn das die Höhe war,
dann sind wir jetzt
ungefähr hier unten?
Wir sind jetzt in einer Tiefe,
sicher.
In dieser Tiefe unten
wollten Sie den Reset-Knopf drücken.
Aber,
mit den Worten von Cedric Wermuth,
Sie haben die Delete-Taste erwischt
und gleich
das ganze Betriebssystem gelöscht.
Über den Reset-Knopf
spreche ich nicht mehr.
Das wurde
so unterschiedlich ausgelegt,
es ist nicht mehr möglich,
darüber zu sprechen.
Aber vor 30 Jahren,
das hat man in diesen Tagen gelesen,
hat der Bundesrat
in Sachen EWR entschieden.
Man kann
die amtlichen Dokumente lesen.
Dann hat man das Gefühl,
es habe sich nichts verändert.
Die Schweiz
ist die Schweiz geblieben.
Und dann haben wir doch
eine höhere Welle gehabt
mit dem Inkrafttreten
der bilateralen Verträge.
Jetzt sind wir wieder
in einer Krise.
Einerseits wollen wir auf diesem Weg
bleiben, aber die EU sagt Nein,
dieser Weg sei nur mit der Per-
spektive des EU-Beitritts gegeben.
Aber wir wollen keinen EU-Beitritt.
Ergo müssen wir Wege finden,
um diesen Weg aufrechtzuerhalten.
Der Bundesrat hat letztes Jahr
am 26. Mai entschieden,
nach 15 Jahren Diskussion,
dass dieser Schritt ...
Dazu habe ich auch
meinen Teil beigetragen.
Er hat entschieden,
dass dieser Schritt zu gross ist.
Also konkret: Sie haben dem
Rahmenabkommen den Stecker gezogen.
Und jetzt sagen Sie,
man brauche Dialog, Dialog, Dialog.
Das ist nicht besonders originell.
Das machen Sie schon seit Jahren.
Die Aussenpolitik ist nicht
besonders originell, Herr Brotz.
Da braucht es ganz viel Dialog.
Sie können es sich nicht vorstellen,
wie viel Dialog es braucht,
weil wir verschiedene Sprachen, Ver-
ständnisse und Wellenlängen haben.
Dialog ist notwendig,
weil beide Seiten gesagt haben,
unsere Beziehungen
seien viel zu wichtig,
dass sie keine Perspektive
verdienen würden.
Welche Perspektiven
verdienen sie also?
Diese müssen wir jetzt
mit Kreativität und Elan
gemeinsam entscheiden.
Aber Kreativität, Elan, Kraft - mit
Verlaub, das sind doch Worthülsen?
Nein, das sind keine Worthülsen.
Das sind richtige Ziele,
die sich beide Seiten
ganz klar gesetzt haben.
Aber ein gleiches Ziel zu haben,
bedeutet noch nicht,
dass wir den Weg
klar vor Augen haben.
Und diesen Weg haben wir im Moment
nicht ganz klar vor Augen.
Was ist das Ziel
in einem Satz gesagt?
Was will die Schweiz
in diesem Dossier?
Geregelte, voraussehbare Beziehungen
für eine Binnenmarktbeteiligung
in der EU.
Oder anders gesagt: So stark wirt-
schaftlich integriert wie möglich
und gleichzeitig so politisch
eigenständig wie möglich.
Beide Dinge zusammen.
Das beste Gleichgewicht,
wie bei Corona, zu finden.
Und dafür müssen Sie
den Dialog pflegen?
Als Bundespräsident haben Sie
bestimmt schon einen Termin
mit Kommissionspräsidentin
Ursula von der Leyen.
Wann haben Sie diesen Termin?
Den Dialog zu pflegen bedeutet,
dass wir einen Kanal schaffen
und diesen strukturieren, um diesen
gemeinsamen Weg zu definieren.
Man kommt
aus unterschiedlichen Positionen,
sonst wäre eine Verhandlung
gar nicht notwendig,
wenn wir
die gleiche Position hätten.
Die Position der EU ist bekannt.
Das sind diese vier Punkte, auf die
wir sicher noch zu sprechen kommen.
Die Position des Bundesrats
nach dem Nein zum Rahmenabkommen
wird im Moment definiert.
Das ist die sog. Schweizer Agenda.
Wie können wir die verschiedenen
Elemente so zusammenbringen,
dass wir eine Position haben
und dass aus der Schnittmenge
zwischen den zwei Positionen
ein gemeinsamer Weg gesucht wird?
Ja, im Moment sind es Worte.
Aber wenn Sie diesen Weg
nicht vor Augen haben,
dann können Sie ihn nicht gehen.
Und wann werden Sie nach Brüssel
zu EU-Kommissionspräsidentin
von der Leyen gehen?
Sobald wir etwas Konkretes
zu besprechen haben.
Dann werden wir uns treffen,
auf der richtigen Stufe
und auf der richtigen Flughöhe.
Die einzige Partei, die jubelte,
als das Rahmenabkommen zu Grabe
getragen wurde, war die SVP.
Doch der Bundesrat will den Dialog
weiterführen, hat er klar gesagt.
Dann geht es wieder
um die gleichen strittigen Themen.
Haben Sie zu früh gejubelt?
- Wir bleiben wachsam.
Wir wollen keine fremden Richter.
Und wir wollen
keine fremden Gesetzgeber.
Wir wollen keine automatische
Übernahme von europäischem Recht.
Und wir wollen nicht,
dass ein europäischer Gerichtshof
unsere Regeln diktiert.
Es scheint, dass der Bundesrat
in diesem Sinne bereit ist,
Kompromisse zu machen.
Das ist für uns nicht der Fall.
Wir wollen die direkte Demokratie.
Die Unabhängigkeit, die Souverä-
nität, das bleiben unsere Werte.
Wir sind nicht bereit,
diese Werte aufzugeben.
Darum wollen wir wirtschaftlich
gute Beziehungen mit der EU.
Wir haben ein Freihandelsabkommen,
wir haben einen bilateralen Weg.
Wir haben auch einige Stärken.
400'000 Grenzgänger
arbeiten in der Schweiz.
Wir haben die Strassenachsen.
Wir haben auch den Strom-Transit.
Am Ende haben wir auch Probleme,
die wir intern lösen müssen.
Z.B. die Stromknappheit.
Die EU wird dieses Problem
nicht für uns lösen.
Oder Horizon: Wir wissen genau,
dass wir in diesem Bereich
Probleme haben.
Wir brauchen interne Lösungen.
Wir haben 6,3 Mrd. Fr. bewilligt
für die Forschung.
Aber wir können auch
mit anderen Ländern sprechen.
Die besten Universitäten
sind nicht in der EU.
Der Status quo ist viel besser
als ein falscher Schritt.
Keinen Status quo
will sicher die SP.
Sie haben eine eigene Roadmap
kreiert, gezimmert.
Aber letztlich geht es darum,
so schnell wie möglich
in die EU zu kommen.
Man muss das realistisch betrachten.
Wir wissen, was in den nächsten
Jahren in diesem Land möglich ist.
Uns beelendet,
dass wir Gefahr laufen,
wieder in die gleiche Situation
zu geraten.
Dass die Schweiz nämlich nicht
eigenständig ihre Agenda definiert -
wir müssen klären, was wir wollen,
das ist innenpolitisch nicht klar -
sondern sich von aussen
unter Druck setzen lässt.
Darum haben wir nicht verstanden,
warum der Bundesrat nach Brüssel
reiste zum ersten Treffen,
offenbar ohne Idee,
was er machen will,
und dann von der Kommission
einen Zeitplan diktiert bekam -
mit dem Treffen in Davos,
das leider nicht stattfinden kann,
zwischen dem Bundespräsidenten
und Herrn Sefcovic.
Deshalb schlagen wir
das Naheliegendste vor:
eine erste Phase für stabile
Beziehungen. Vertrauen aufbauen.
Sie haben
den Namen Sefcovic erwähnt.
Maros Sefcovic,
EU-Vize-Kommissionspräsident,
hat in einem Interview
kürzlich deutlich gemacht,
was er von der Schweiz erwartet.
Folgendes:
Übersetzt auf Dialekt:
liefere statt lafere.
Brüssel geht die Geduld aus.
Brüssel hat tendenziell
eine eher unfreundliche Haltung
gegenüber der Schweiz.
Das ist aber nicht neu.
Der Bundesrat hat aus meiner Sicht
im letzten Mai
einen mutigen Entscheid gefällt.
Er hat gesagt, das bestehende
Rahmenabkommen sei zu einseitig
zugunsten der EU.
Er hat gegenüber der EU sehr klar
gesagt, wie seine Position ist.
Seither hat er aber
nicht mehr gesagt,
was er anstelle
dieses Rahmenabkommens will.
Wie er den Dialog mit der EU
aufrechterhalten will.
Man kann nicht sagen, man wolle
einen Dialog, ohne zu sagen worüber.
Das Rahmenabkommen
war nicht die richtige Lösung
für bestehende Interessen.
Aber die Herausforderungen
mit der EU bleiben.
Marktzugang, beim Strom und bei
der Forschung haben wir Interesse.
Aber die EU hat auch Interesse
an einer guten Zusammenarbeit
mit der Schweiz.
Uns fehlt, dass der Bundesrat
diese Interessen klarmacht
und sie auch der EU mitteilt.
Die EU wird dann vermutlich
zuerst Nein sagen.
Die Repräsentanten in Brüssel
sagen immer,
sie wollen wissen,
was die Schweiz wolle.
Wenn die Schweizer Vertretung
aber sagt, was sie will,
sagt Brüssel,
das komme nicht infrage.
Das ist auch üblich
bei Verhandlungen.
Aber was uns wirklich fehlt, ist,
dass der Bundesrat nicht nur
die Verantwortung für das Nein
zum Rahmenabkommen übernimmt,
sondern auch sagt,
wie es weitergeht.
Doch, der Bundesrat hat einen Plan.
Wir schauen ihn uns an,
und der Bundespräsident sagt uns
nachher, ob das richtig ist.
Wir haben das in einem
grafischen Erklärvideo dargestellt.
In einer ersten Phase ab 2021
wollte der Bundesrat
die Beziehung zur EU stabilisieren.
Dies indem er
die Position der Schweiz erklärte
und die Freigabe
der zweiten Kohäsionsmilliarde
durch das Parlament veranlasste.
Wenn ein Abkommen
zwischen der Schweiz und der EU
nicht aktualisiert werden konnte,
wie etwa bei den Medizinprodukten,
erliess der Bundesrat Massnahmen,
um die negativen Konsequenzen für
die Schweizer Wirtschaft abzufedern.
In der zweiten Phase von 2022-2023
will der Bundesrat mit der EU
auf politischer Ebene
regelmässige Gespräche
darüber führen,
wie die künftigen Beziehungen
gestaltet sein sollen.
Gleichzeitig
prüft das Bundesamt für Justiz,
wo die Schweiz ihr Recht
an dasjenige der EU anpassen könnte.
Dritte Phase ab 2024:
Die Schweiz muss sich
laut Bundesrat entscheiden,
wie sie die bilaterale
Zusammenarbeit mit der EU
konkret weiterführen will.
Was wollen Sie von Herrn Cassis
präziser wissen, Herr Pfister?
Wir müssen landesintern sagen,
was im vitalen Interesse
der Schweiz ist.
Damit können wir nicht warten
bis 2023. Das ist zu spät.
Man sieht es schon jetzt.
Der Bundesrat hat
die Verantwortung und die Führung.
Wenn er diese Führungsaufgabe
nicht übernimmt,
dann sind die Parteien gezwungen,
eigene Vorschläge zu machen.
Das Parlament wollte auf Antrag der
SP, der Grünliberalen und der Linken
plötzlich 1 Mrd. mehr Kohäsionsgeld
beschliessen.
Wenn der Bundesrat in diesem Dossier
nicht die Verantwortung übernimmt,
dann werden solche Betriebsunfälle
und Ideen weiter passieren.
Die Situation wäre noch chaotischer
gegenüber der EU als jetzt.
(Cassis) Richtig, der Bundesrat
muss jetzt seine Agenda definieren.
Er ist daran, er hat schon begonnen.
Zu Beginn
war ein Missverständnis da.
Man endet nicht eine Verhandlung
nach sieben Jahren Verhandeln
und 15 Jahren Diskussionen im Mai,
um dann im Juni eine neue
zu beginnen. Das wäre ein Fehler.
Man muss einen Schritt zurück machen
und innehalten und sich überlegen:
Wo stehen wir? Was wollen wir?
Was ist schiefgelaufen?
Diese Übung
hat der Bundesrat gemacht.
Sie wurde begleitet
von Verständigungsmassnahmen.
Ich habe mehr als zehn
Aussenminister getroffen,
um zu verstehen,
was ihr Wissensstand war.
Bei den EU-Mitgliedern,
nicht nur in der EU-Kommission.
Das Parlament wollte auf Antrag der
SP zusammen mit den Grünliberalen
Wir hätten eine Situation,
die gegenüber der EU noch
chaotischer wäre als jetzt.
Es ist richtig, der Bundesrat
muss jetzt seine Agenda definieren.
Er ist daran und hat schon begonnen.
Das Missverständnis
zu Beginn war da.
Man beendet eine Verhandlung
nach sieben Jahren
und etwa 15 Jahren Diskussion nicht
im Mai, um im Juni neu zu beginnen.
Wir haben Ihre Reden genau gelesen,
von dort stammen die Zahlen.
Ich wurde manchmal gefragt,
was man sich vorstellen solle -
dann sagte ich: maximal so.
Wenn es uns gelingt, für die Schweiz
eine klare Agenda zu haben ...
Diese muss schwierige Fragen
beantworten können,
z.B. zur Zuwanderung,
zur Personenfreizügigkeit.
Da haben wir Regelungsunterschiede.
Die EU hat das Gefühl,
dass wir die bilateralen Abkommen
nicht respektieren würden.
Wir sind gegenteiliger Meinung.
Die Fragen der Zuwanderung und
des Lohnschutzes sind sehr heikel.
Vor zwei Jahren liefen
die Gewerkschaften Sturm,
als es nur schon darum ging,
darüber zu diskutieren.
Das EJPD ist daran,
diese innenpolitischen Abklärungen
vorzunehmen.
Das wird uns erlauben,
unsere Agenda zu definieren.
Jürg Grossen
hat den Kopf geschüttelt. Warum?
Im Gegensatz zu Corona, wo man nicht
weiss, was der nächste Schritt ist,
ist dies bei Europa
schon lange klar.
Sie haben unser Ziel
vorher zusammengefasst.
Wir wollen diese Integration
und Teilnahme
am europäischen Binnenmarkt,
und doch eine Eigenständigkeit
behalten.
Das teile ich.
Der Bundesrat weiss das schon lange.
Er hat sieben Jahre lang verhandelt.
Im Mai hat er
in einem Akt einfach ...
Wir leben in einer
Wertegemeinschaft mit Europa.
Wir sind sehr eng verbunden.
Im Mai hat man dann
alles auf den Kopf gestellt.
Man ist aufgestanden
und vom Tisch weggegangen,
nachdem man diese Verhandlung
ursprünglich selber
angestossen hatte.
Das war verantwortungslos
und nicht richtig.
Das ist eine Führungsschwäche
des Bundesrats.
Hier geht es nicht ums Beobachten.
Es geht darum,
zu wissen, was man will,
um dann entsprechend zu handeln.
Man muss nicht bei nichtpolitischen
Partnern, etwa den Sozialpartnern,
vernehmlassen gehen, sondern
es muss ins Parlament kommen.
Das Volk kann in der Schweiz
über Hornkuh-Initiativen abstimmen,
aber nicht darüber, ob es das fertig
verhandelte InstA will oder nicht.
Das sind grosse Fehler.
Über Corona
haben wir auch zweimal abgestimmt.
Sie haben im Bundesrat das EU-
Dossier verantwortungslos beerdigt.
Jetzt haben wir beim Strom,
der Forschung, der Medizinaltechnik
Probleme.
Das kostet etwas.
Natürlich ist dieser Zerfall nicht
abrupt, aber er ist allmählich.
Das wird so weitergehen.
Mit Ihrem Zeitplan
geht es viel zu lange.
Wir werden im untersten Bereich
der Welle landen.
Danach wird es schwierig werden,
wieder hochzukommen.
Das nennt man eine Standpauke.
Durch diesen Entscheid haben wir
natürlich einen Preis zu zahlen.
Aber wir hätten
auch einen Preis zahlen müssen,
wenn wir das Abkommen dem Bundesrat,
dem Parlament
und dem Volk vorgelegt hätten.
Hätte das Volk zu diesem
Rahmenabkommen Nein gesagt,
dann wäre die Europapolitik
wahrscheinlich für zehn Jahre
gelähmt gewesen.
Das vergisst man bei
Ihrer Auslegeordnung zu schnell.
Sie sind der Meinung,
dass das Volk hätte Ja sagen können.
Wenn wir uns aber
die parteipolitische Lage
und damit
die Bevölkerungslage anschauen,
dann hatten wir eine Partei
mit einer klaren Meinung.
Und drei Regierungsparteien,
die relativ zerrissen waren.
Eine Partei,
die Grünliberalen, die dafür war.
Bei den Grünen war
eine gewisse Vorsicht zu spüren.
Bei dieser Ausgangslage
wäre es für den Bundesrat
politisch unverantwortlich gewesen,
dieses sehr wichtige Thema
in die Wahl zu schicken.
Der Bundesrat
war nicht davon überzeugt,
dass das Rahmenabkommen
ohne notwendige Ausnahmen
durchgekommen wäre.
Es war der richtige Entscheid.
Der Bundesrat
steht jetzt in der Pflicht,
die eigene Agenda
relativ rasch zu definieren,
um diese mit der EU-Agenda
abzugleichen.
Jede Partei
kommt mit einem eigenen Vorschlag.
Auch die Grünen, die jetzt mit
Operation Libero zusammenspannen.
Das wird aber auch Jahre dauern.
Vielleicht hat bis dann Herr Cassis
die Lösung gefunden.
Wir versuchen,
Bewegung in die Politik zu bringen.
Wenn man im Parlament nicht einmal
darüber diskutieren kann,
weil der Bundesrat das Dossier
nicht ans Parlament weiterleitet,
dann muss man
die Volksrechte nutzen.
Die Hoffnung dieser Initiative,
für die wir hoffentlich
noch weitere Partner finden werden,
ist, Dampf zu machen.
Als Politiker/-innen im Parlament
können wir uns nicht denselben
Fehler wie der Bundesrat erlauben:
den Stecker zu ziehen, ohne
ansatzweise einen Plan B zu haben.
Ich verstehe, dass man in
Verhandlungen irgendwann sagen muss:
"Wir wollen das nicht."
Das gehört zu Verhandlungen
und an diesen Punkt kann man kommen.
Aber bei so einer kritischen Frage
braucht man doch einen Plan B.
Wie war der Bundesrat
in diesen Verhandlungen unterwegs,
wenn er zuerst ein Wohlfühlseminar
braucht, um herauszufinden,
was er selber will.
Das muss man doch
zu Beginn der Verhandlungen wissen,
und nicht erst nach Abbruch
rausfinden wollen.
Als Grüne wollen wir zusammen
mit Partnern diesen Schub geben,
damit die Herausforderungen
des InstA klug gemeistert werden.
Es gab umstrittene Bereiche.
Aber die Streitbeilegung hätte
der Schweiz eine hohe Souveränität
und Sicherheit gebracht.
Wir brauchen die Sicherheit
und Stärke des Rechts
und nicht das Recht des Stärkeren,
wie es jetzt ist.
Die EU kann uns jetzt da oder dort
zwicken und versuchen,
uns kirre zu machen.
Das brauchen wir nicht.
Mittendrin steht Ignazio Cassis
und soll die Quadratur des Kreises
hinkriegen.
Er kriegt die ganze Kritik gab.
Er wurde
als "Draussenminister" bezeichnet.
Die FDP und Thierry Burkart sagen,
man könne das Verhandlungspaket
vergrössern.
Dass nicht nur institutionelle
Fragen diskutiert werden,
sondern auch neue Abkommen,
z.B. über den Strom.
Wünschen kann man sich alles.
Aber der Bundespräsident hat klar-
gemacht: Das ist kein Wunschkonzert.
Natürlich ist es das nicht,
sondern eine Verhandlung.
In einer Verhandlung muss man sagen,
was man möchte.
Es kann sein, dass die Gegenpartei
etwas nicht akzeptiert.
Dann muss man eben verhandeln.
Ich höre oft,
wenn ich Vorschläge bringe:
"Das möchte die EU aber nicht."
Wenn man aber nur das tut,
was die EU möchte,
dann muss man nicht verhandeln,
sondern nur nachvollziehen,
was die EU möchte.
Das ist nicht das Prinzip.
Wichtig ist, nicht weiter
mit dem Rückspiegel zu politisieren.
Die Grünliberalen bringen
immer noch das Rahmenabkommen.
Doch man muss akzeptieren,
dass es beerdigt ist.
Wir müssen nach vorne schauen.
Es sind Vorschläge gefragt.
Ich habe ein grösseres
Verhandlungspaket vorgeschlagen -
mit nicht nur institutionellen,
sondern auch inhaltlichen Fragen.
Dann hat man mehr Möglichkeiten,
auszugleichen.
Ich habe vorgeschlagen,
die institutionellen Fragen
in einzelnen Verträgen
separat zu regeln.
Ein Landverkehrsabkommen ist
kein Personenfreizügigkeitsabkommen.
Das muss mit der EU
entsprechend verhandelt werden.
Die EU verhandelt ziemlich hart.
Das ist auch der Vorteil der EU.
Sie tritt gegenüber der Schweiz
sehr geschlossen auf.
Wir hingegen
haben uns nicht konsolidiert.
Im Gegenteil: Manche platzieren
noch eigene Ideen bei der EU.
Wir müssen anerkennen,
dass die Aussenpolitik
Kompetenz des Bundesrates ist.
Der Bundesrat ist gefragt,
die Position zu konsolidieren -
und das tut er auch.
Das bedingt Gespräche
mit den Parteien
und den verschiedenen
Organisationen.
Noch zur Initiative der Grünen:
Wenn wir unsere Verhandlungsposition
schwächen wollen,
dann setzen wir uns
noch selber zeitlich unter Druck.
Das ist das, was sich die EU
am meisten wünscht.
Das ist der falsche Weg.
Wir müssen uns beeilen
und unsere Position konsolidieren,
aber wir müssen uns dafür
die nötige Zeit nehmen.
Man muss sich also zusammenraufen.
Wie ist das im Bundesrat?
Ist diese Zerrissenheit
dort auch zu spüren,
wenn es um das EU-Dossier geht?
Die Lage im Bundesrat widerspiegelt
die Lage in der Bevölkerung,
in den Parteien, in der Wirtschaft.
Es gibt unterschiedliche Meinungen.
Das ist bei vielen Themen normal.
Dann diskutieren wir,
bis wir einen Kompromiss,
eine gemeinsame Position finden.
Es ist eine Teamarbeit.
Der Weg bis zur Entscheidung
vom 26. Mai -
irgendwann kommt man zu Schluss,
dass es nicht zustande kommt.
Dann muss man aufhören
und einen neuen Weg gehen.
Wir wussten, dass es
nicht einfach werden würde.
Es war notwendig, dass es
danach eine Denkpause gibt,
auch von Seiten der EU.
Aber jetzt sind wir wieder bereit,
weiterzugehen.
Vergessen wir
die zeitliche Perspektive nicht.
Wir sprechen
von jahrzehntelangen Dingen,
und nicht von eher kurzfristigen
Themen wie bei der Pandemie.
Mit Verlaub, Herr Bundespräsident,
man hat das Gefühl,
dass Brüssel
im Tempo der A-Post unterwegs ist,
und Sie im Tempo der B-Post
oder sogar der Brieftaube.
Das ist so und dazu stehen wir.
Es gibt einen Spruch:
Für den gleichen Entscheid
braucht die EU eine Woche,
ein EU-Land einen Monat
und die Schweiz ein Jahr.
Das ist die direkte Demokratie
und unsere politische Kultur.
Darauf müssen wir auch stolz sein.
Wir nehmen uns die notwendige Zeit,
solange es uns gut genug geht,
um uns diese Zeit nehmen zu können.
Wir nehmen uns jetzt die Zeit
für den dritten und letzten Block
in dieser "Präsidenten-Arena".
Ich möchte über die Formel 2-2-2-1
sprechen.
Sie hat im Bundesrat Bestand und
bedeutet zwei Sitze für die SVP,
zwei für die SP, zwei für die FDP
und einen Sitz für Die Mitte.
Aber wie lange ist diese Zauber-
formel noch in Stein gemeisselt?
Sie bröckelt nicht nur,
sondern soll auseinanderbrechen.
Das wollen v.a. die Grünen
und die Grünliberalen.
Wir zeigen Ihnen das
in unserem Erklärvideo.
Hier ist es:
Die sieben Bundesratssitze -
aktuell sind sie nach der traditi-
onellen Zauberformel vergeben.
D.h.: Die drei grössten Parteien
SVP, SP und FDP
sind mit je zwei Sitzen vertreten.
Die Mitte mit einem Sitz.
Die Grünen kritisieren:
Diese Zusammensetzung sei
seit den letzten Wahlen überholt.
Es brauche eine neue Zauberformel:
SVP und SP behalten je zwei Sitze.
Die Mitte bleibt bei einem Sitz.
Die FDP jedoch muss einen Sitz
abtreten - zugunsten der Grünen.
Die GLP findet, damit sei
das linke Lager übervertreten.
Und schlägt ebenfalls
eine eigene Zauberformel vor:
Die rechten Parteien SVP und FDP
behielten drei Sitze.
Im linken Lager hätten SP und Grüne
allerdings nur Anspruch
auf je einen Sitz.
Im Mitte-Lager würde somit
neben der Partei Die Mitte
ein Platz frei
für die Grünliberalen.
Wie lautet die richtige Formel
für den Bundesrat?
Balthasar Glättli,
haben Sie Ignazio Cassis
schon einmal ins Gesicht gesagt,
dass Sie seinen Sitz wollen?
Das wäre jetzt
die perfekte Gelegenheit.
Ich habe das dem Parteipräsidenten
der FDP ins Gesicht gesagt.
Es ist nicht der Sitz
von Herrn Cassis,
sondern der Sitzanspruch der Partei.
Persönlich habe ich eine
gute Beziehung zu Herrn Cassis.
Unser Ziel ist es, dass die am
meisten untervertretene Partei,
die Grünen, auf Kosten der am
meisten übervertretenen Partei,
der FDP,
endlich einen Sitz erringen kann.
Wen die FDP ins Rennen
um den verbleibenden Sitz schickt,
ist nicht unsere Sache.
Jede Partei bestimmt,
ob sie mit beiden Bundesräten
oder einer neuen Kandidatur
antreten will.
In dieser Diskussion
habe ich kaum was zu sagen.
Herr Glättli hat recht,
es geht nicht um mich,
sondern um eine parteipolitische
Zusammensetzung der Exekutive.
Ich wurde gewählt, dafür danke ich.
Ich darf diesen schönen Job ausüben
und mache das mit grosser Freude.
Ich werde mich nicht
auf eine Diskussion einlassen,
in der ich nichts zu sagen habe.
Diese Verantwortung
hat das Parlament.
Ich stehe im Dienste des Parlaments
und der Schweiz.
Das ist auch im Präsidialjahr
der Fall.
Wenn man sich die Zahlen anschaut,
sieht man, dass die Wähleranteile
der Grünen und der Grünliberalen
22 % der Wähler/-innen ergeben,
die nicht im Bundesrat
vertreten sind.
Wann soll die Tür für Grüne
und Grünliberale aufgehen?
Herr Pfister, Sie sagen immer, dass
Wahlen Auswirkungen haben müssen.
Aber wenn es konkret wird,
werden Sie still.
Ich sage
auch immer den zweiten Satz.
In der Schweiz sollte man
amtierender Bundesräte,
die erneut antreten wollen,
nicht abwählen.
Das sind die beiden Prinzipien.
Da haben wir ein Dilemma.
Sie sagen es richtig:
Der Sinn der Konkordanz und
der Sitzaufteilung war immer der,
dass die massgeblichen Kräfte in
der Landesregierung vertreten sind.
Wir haben heute einen Tiefststand.
Über 20 % der massgeblichen Kräfte
in der Schweiz,
die auch den Wählerwillen
repräsentieren,
sind in der Landesregierung
nicht vertreten.
Wenn die Resultate im Jahr 2023
ähnlich herauskommen,
muss das Konsequenzen haben.
Meiner Partei
wurde damals von der FDP,
als wir einen ähnlichen
Wähleranteil wie die FDP hatten,
beigebracht,
dass wir übervertreten seien.
Irgendwann
muss das Konsequenzen haben.
Wann ist dieses "irgendwann". In
dieser Legislatur? In der nächsten?
Das hängt einerseits
von den Wahlresultaten ab.
Andererseits hängt es davon ab,
wie sich die einzelnen Bundesräte
in ihrem Amt positionieren.
Es gibt einen guten Grund,
weshalb wir nicht alle vier Jahre
wegen mikroskopischen Verschiebungen
sofort neue Bundesräte wählen.
Diese Kontinuität
muss erhalten werden.
Aber wir haben ein Dilemma:
einerseits mangelnde Repräsentanz
in der Landesregierung,
andererseits das Bedürfnis
nach Kontinuität.
Wir sollten Bundesräte,
die ihr Amt weiterführen wollen,
nicht abwählen.
Herr Grossen, vor Ihnen muss sich
Herr Cassis nicht fürchten.
Aus Ihrer Sicht
soll die SP einen Sitz abgeben.
Wer wird zuerst
einen Bundesrat haben?
Die Grünen, die Grünliberalen -
oder zusammen?
Pfister hat es richtig gesagt: Die
Wahlen müssen die Antwort geben.
Wir müssen
diese Resultate bestätigen.
Wir haben sehr gute Umfragewerte.
Das freut uns natürlich.
Wir stellen den Anspruch, dass
eine grosse Mehrheit der Bevölkerung
im Bundesrat vertreten ist.
Im Moment sind sogar
über 30 % nicht vertreten.
Wenn man die Wähleranteile, die
jetzt im Bundesrat vertreten sind,
zusammenzählt,
kommt man auf weniger als 70 %.
Ein ansprechender Anteil
der Bevölkerung
ist im Bundesrat nicht vertreten.
Es ist notwendig,
darüber zu diskutieren.
Das von Herrn Pfister erwähnte
Dilemma stimmt grundsätzlich.
Wir sagen: Wenn sich die Bundesräte
vor Neuwahlen immer zurückziehen
und sich nach der alten Formel,
die für mich ausgezaubert hat,
wählen lassen, muss man
irgendwann darüber sprechen,
ob man amtierende Bundesräte
wirklich immer wieder bestätigt.
Taktisch kann man sich das
noch lange so zugestehen,
wenn man nach dieser harten Formel
gehen würde.
Deshalb ist das Dilemma
relativ gross.
Unsere Partei hat im Moment keinen
Anspruch auf einen Bundesrat.
Aber wenn die Zahlen
den Trend bestätigen,
werden wir den Anspruch
sicherlich stellen.
Allenfalls auch zusammen -
Grüne und Grünliberale?
Weshalb sollten wir unsere
Wähleranteile zusammenzählen?
Weil Sie beide "Grün"
im Parteinamen haben.
Ich könnte die Wähleranteile genau
so gut mit der FPD zusammenzählen.
Man muss das Ganze
nicht einem Thema aufhängen,
sondern an den Wähleranteilen.
Wir haben die bedeutend kleinere
Schnittmenge als ihr zwei.
Aber das tut ja nichts zur Sache.
Dass man künstlich
Parteigruppierungen macht,
um etwas zu argumentieren,
scheint mir nicht richtig.
Die einzelnen Parteien sind
für sich einzeln anzuschauen.
Wichtig ist schon,
was Gerhard Pfister sagte:
Wir haben zwei bewährte Bundesräte,
eine Bundesrätin
und einen Bundesrat,
und es wäre gegen unsere Tradition,
dass man bewährte Bundesräte
abwählt - mit wenigen Ausnahmen.
Klar ist, wenn man
eine Grüne oder einen Grünen
auf Kosten der FDP wählt,
dann gibt es einen deutlichen
Linksrutsch in der FDP.
(Publikum) Das wäre auch gut.
(Burkhardt)
Entschuldigung, im Bundesrat.
Ich denke nicht, dass die Mehrheit
der Bevölkerung das will.
Im Übrigen hat die Zauberformel,
so wie sie jetzt besteht,
gerade bei dieser Umfrage,
einen sehr deutlichen Rückhalt
in der Bevölkerung.
Eine letzte Bemerkung:
Wenn man über die FDP spricht,
dann muss man - da bin ich
mit Jürg Grossen einverstanden -
auch über die SP sprechen.
Gerade gemäss dieser Umfrage
sind Sie noch 0,8 % vor uns.
Wichtig ist, und das spüre ich
in der Bevölkerung,
dass der Bundesrat nicht nur
ein Abbild von Parteispielen
und Wahlresultaten ist, sondern auch
eine institutionelle Aufgabe hat.
Ein Bundesrat ist nicht nur
ein Parteivertreter,
sondern er nimmt eben
die Rolle eines Bundesrates
für das gesamte Land ein.
Ich sehe Marco Chiesa
da hinten lächeln.
Er kann sich gelassen zurücklehnen.
Seine beiden Sitze sind auf sicher.
Aber Sie müssen
die beiden ja verstehen.
Sie mussten auch lange warten,
bis der zweite Sitz kam.
Ja, wir haben lange
auf den zweiten Sitz gewartet.
Wir stehen
zur bewährten Zauberformel.
Ich bin auch der Meinung,
dass man sich nicht nur
auf einen Wahlgang beziehen sollte.
Man sollte Kontinuität bieten
und langfristig schauen,
wie sich die Meinung
in der Gesellschaft verändert.
Deshalb gehe ich davon aus,
dass wir auch in Zukunft
darüber sprechen werden.
Auch mit dem FDP-Präsidenten.
Ich bevorzuge
eine Mitte-Rechts-Mehrheit.
Das ist für mich klar.
Wir werden sehen.
Aber die Ergebnisse,
die Urne wird erst 2023 sprechen.
Man hat jetzt immer darüber
gesprochen, dass es Umfragen sind.
Gleichzeitig sagt man,
ihr müsst euch bewähren.
Und wenn man sich bewährt,
dann sagt man,
es ist auch noch nicht recht.
Ich habe das Gefühl,
es ist nicht nur eine Frage ...
Mein Interesse
als Präsident ist natürlich,
dass die Grünen auch vertreten sind,
das ist logisch.
Das ist auch unser gutes Recht,
das einzufordern.
Es geht um die Grundidee
der Zauberformel.
Es ging nicht darum,
ein Machtkartell zu sichern.
Es hat damals
ein Machtkartell aufgebrochen.
Aber jetzt wollen Sie plötzlich
auch zu diesem Machtkartell gehören.
Die Idee der Zauberformel war,
dass eine möglichst breite Menge
der Bevölkerung vertreten ist.
Das haben Sie selbst gesagt,
Herr Brotz.
Wenn über 20 %,
wenn fast ein Drittel der Menschen
nicht vertreten ist,
ist das nicht nur
für die Grünen ein Problem,
sondern auch für unsere Demokratie.
- Aber die Grünen waren gegen
unseren Anspruch
auf den zweiten
Sitz.
Und jetzt hat sich etwas geändert.
Herr Wermuth,
wollen Sie sich noch dazu äussern,
dass Ihnen die GLP
einen Sitz abjagen will?
Das nehmen Sie
sicher gelassen entgegen.
Ich freue mich,
dass Sie feststellen,
dass ich
auch noch in der Sendung bin.
Sie haben mich
vorher schon unterbrochen.
Das haben wir
in jeder Sendung miteinander.
Fällt Ihnen das nicht auf?
Wir müssen das einmal
miteinander diskutieren. - Genau.
Historisch ist, dass Marco Chiesa
zum ersten Mal in der Geschichte
der Partei zugegeben hat,
dass wir einen Bundesrat
mit rechter Mehrheit haben.
Wahrscheinlich bekommen wir morgen
wieder ein Kommunique der SVP,
das sagt,
du hättest es nicht gesagt.
Aber in dieser Sendung ist das Wort
Mitte-Rechts-Mehrheit gefallen.
Da unterscheiden wir uns
wahrscheinlich in der Einschätzung.
Ich finde diese Diskussion
uninteressant.
Vielleicht haben wir
einen anderen Politik-Stil.
Wir wollen dieses Land verändern
und in den nächsten zwei Jahren
über Themen sprechen.
Nicht über persönliche Ansprüche
und darüber, wer noch alles
im Bundesrat sitzen will.
Wir haben einen vereinten Angriff
der politischen Rechte inklusive
der Grünliberalen auf die Renten.
Wir haben einen vereinten Angriff
der politischen Rechte
inklusive der Grünliberalen
für die Senkung
der Unternehmenssteuern,
die man der Bevölkerung
auflasten will.
Wir haben einen vereinten Angriff
der politischen Rechte
inklusive Jürg Grossen gegen
die Medienvielfalt in diesem Land.
Wenn, dann ist der Bundesrat
nach 2023 zu beurteilen.
Aufgrund dessen, ob wir
die Probleme für die Bevölkerung
gelöst haben oder nicht.
Vorher interessieren mich
diese persönlichen Machtansprüche
nicht wirklich.
Sie wollten das Wort,
jetzt hatten Sie es.
Danke.
- Bitte sehr.
Die Abstimmungssendungen folgen üb-
rigens demnächst in dieser "Arena",
auch zu den anderen
genannten Themen wie AHV usw.
Aber auch diese "Arena"
geht nicht ohne mein persönliches
Bild der Woche zu Ende.
Das hat nicht viel
mit den Themen vorhin zu tun.
Auch wenn man
den Eindruck haben könnte,
das sei hier eine Impfung.
Nein, ist es nicht.
Wir sind in einem Tattoo-Studio.
Neue EU-Vorgaben verbieten
den Einsatz bestimmter Farben,
z.B. gewisser Blau- und Grüntöne
wegen derer Inhaltsstoffe.
Herr Wermuth, haben Sie ein Tattoo?
- Nein.
Herr Chiesa, würden Sie sich
die SVP-Sonne stechen lassen?
Nein.
- Warum nicht?
Auf die Haut?
- Ja, auf die Haut.
Nein, sicher nicht.
- So weit geht die Liebe dann nicht.
Ich habe das schon im Herzen.
- Okay.
Herr Pfister, mögen Sie Tattoos?
- An mir selber nicht.
An anderen ist das denen überlassen,
die das machen wollen.
Herr Burkhart, hat
der neue FDP-Präsident ein Tattoo?
Er hat keines.
Ich möchte mir
auch kein Tattoo stechen lassen.
Aber wenn ich müsste und würde,
dann verstehe ich das Verbot
der grünen Farbe.
Aber Blau würde ich
auf jeden Fall nehmen.
Herr Glättli, gibt es vom grünen
Präsidenten ein Tattoo-Geständnis?
Nein, ich habe keines
und auch keine Pläne.
Auch nicht grün.
Herr Grossen,
sind Ihnen Tattoos sympathisch?
Ich habe kein Gefühl dafür.
Ich habe selbst keines.
Ich will auch keines.
Ich bin froh, wenn die EU
wenigstens Weiss und Rot,
unsere Schweizer Farben,
weiterhin zulässt.
Herr Bundespräsident,
es war Ihnen ein Anliegen,
für die italienischsprachige Schweiz
die Stimme zu erheben
und sie ins Zentrum zu stellen.
Welches Tattoo-Motiv
wäre am passendsten?
Das Tessiner Wappen z.B.?
Nein, wenn wir ein kleines Tattoo
für die Südschweiz
aussuchen würden,
also die Kantone Tessin
und Graubünden,
dann würde ich
an etwas vom Mittelmeer denken.
Sei es die Sonne, gelb,
oder das Wasser, blau.
Auf dieser Ebene, denn dort
ist man im Mittelmeerraum.
Und man spürt auch diese Luft
und diese Düfte.
Blumen wären auch
eine Möglichkeit oder Palmen.
Noch für die Buchhaltung: Ich nehme
an, Sie haben auch keines, oder?
Ich habe kein Tattoo, aber ich muss
zugeben, dass mir Tattoos gefallen.
Nicht alle.
Tattoo ist nicht gleich Tattoo.
Aber ich liebe Ästhetik und es gibt
Tattoos, die mir gut gefallen.
Bei unseren Gästen würden
sicher viele mit Ja antworten.
Meine Kollegen, die medizinisch
tätig sind, sagen mir,
es gäbe heute praktisch keine 20-
bis 40-Jährige mehr ohne Tattoos.
Das gehört irgendwie dazu.
Wermuth ist da eine Ausnahme.
Vielen Dank,
dass Sie meine Gäste waren.
Mille Grazie, Signor Presidente
della Confederazione.
Produziert hat diese Sendung
Christoph Leisibach.
Die Leitung hat Franziska Egli.
Mich finden Sie auf Instagram,
Facebook und Twitter.
Nächste Woche starten wir in einen
veritablen Abstimmungsmarathon.
Den Anfang macht das Gesetz
über die Stempelabgabe.
Raten Sie mal,
wer nach längerer Zeit
wieder einmal in die "Arena" kommt.
Ich freue mich sehr, wirklich sehr,
auf den Finanzminister Ueli Maurer.
Ihm gegenüber dann
u.a. Jacqueline Badran.
Es wird ganz bestimmt
eine lebendige Sendung,
könnte ich mir vorstellen.
Bleiben Sie uns treu.
Bleiben Sie kritisch.
Gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT / Accessibility Services
Florian Schuler, Manuela Waldner,
Myriam Bösch, Alexandra Duttweiler